## ACID transactions in MongoDB

It seems that MongoDB doesn't support transaction. There are a lot of similar answers to questions
related to transactions in MongoDB:

> MongoDB doesn't support complex multi-document transactions. If that is something you absolutely 
need it probably isn't a great fit for you.

> If transactions are required, perhaps NoSQL is not for you. Time to go back to ACID relational databases.

> MongoDB does a lot of things well, but transactions is not one of those things.

It would be really sad if that were true. But actually MongoDB provides all abilities to implement ACID and 
lock-free transactions on the client side. 

This repository contains a program that uses those abilities and this document describes the algorithm if you
want to implement it on your own. 

*My language of choise is Java, so sory if you were expecting something else.*

### Data model

В отличии от многих других NoSQL решений, MongoDB поддерживает compare-and-set. Именно поддержка CAS 
позволяет добавить ACID транзакции. Если вы используете любое другое NoSQL хранилище с поддержкой CAS 
(например, HBase, Project Voldemort или ZooKeeper), то описанный подход можно применить и там.

> **Что такое CAS**

> Это механизм, который гарантирует отказ в изменении объекта, если с момента последнего чтения объект 
был изменен другим клиентом. Знакомый всем пример - система контроля версий, которая откажет вам в коммите, 
если ваш коллега успел закомититься раньше.


Собственно все объекты, которые мы хотим изменять в транзакции должны быть под защитой CAS, это влияет на 
модель данных. В начале рассмотрим, как может выглядеть модель счета и операция изменения модели без зашиты CAS. 

```javascript
// модель счета
var gov = {
  _id : ObjectId(".."),
  name : "gov",
  balance : 600
}
// изменение счета
db.accounts.update( 
  { _id:ObjectId("...") }, 
  { name:"gov", balance:550 }
);
```

Теперь представим, что мы хотим защитить наш счет от одновременного изменения несколькими потоками. 
Как изменяться наша модель и операции работы с ней.

```javascript
// модель счета
var gov = {
  _id : ObjectId(".."),
  version : 0,
  value : {
    name : "gov",
    balance : 600
  }
}
// изменение счета
db.accounts.update({ 
    _id: ObjectId("..."), version: 0
  },{ 
    version : 1, 
    value : { name:"gov", balance:550 } 
});
```

Надеюсь данного примера достаточно, чтобы понять как нужно изменить работу с базой, чтобы 
защищать данный с помощью CAS.

**Далее, я не буду акцентировать внимание на том, что у объекта есть версия, и что любое изменение 
объекта проходит с учетом его версии, но это нужно помнить и понимать, что любое изменение объекта 
может вылетить с ошибкой из-за конкурентного доступа.**

На самом деле добавление версии — это не все изменения, которые нужно провести над моделью, чтобы 
она поддерживала транзакции, полностью измененная модель выглядит так:

```javascript
var gov = {
  _id : ObjectId(".."),
  version : 0,
  value : {
    name : "gov",
    balance : 600
  },
  updated : null,
  tx : null
}
```

Добавились поля — updated и tx. Это служебные данные, которые используются в процессе транзакции. 
По структуре updated совпадает с value, по смыслу — это изменная версия объекта, которая превратиться 
в value, если транзакция пройдет; tx — это объект класса ObjectId — foreign key для _id объекта, 
представляющий транзакцию. Объект представляющий транзакцию так же находиться под защитой CAS.

### Алгоритм

Объяснить алгоритм просто, объяснить его так, что его корректность была очевидна, сложнее; 
поэтому придеться то, что некоторыми сущностями я буду оперировать до того, как их определю.

Ниже идут верные утверждения, определения и свойства из которых позже будет составлен алгоритм.

- value всегда содержит состояние, которое было верным на какой-то момент в прошлом
- операция чтения может изменять данные в базе
- операция чтения идемпотентна
- объект может быть в трех состояниях: чистое — c, грязное незакомиченное — d, грязное закомиченное — dc
- в транзакции изменяются только объекты в состоянии: c
- возможные переходы между состояниями: c →d, d→c, d→dc, dc→c
- переходы инициированные транзакцей: c →d, d→dc, dc→c
- возможный переход при чтении: d→c
- если произошел переход d→c, то транзакция, внутри которой был переход c →d, упадет при коммите
- любая операция при работе с базой может упасть
- упавшию операцию чтения нужно повторить
- при упавшей записи нужно начать новую транзакцию
- при упавшем коммите нужно проверить прошел ли он, если нет — повторить транзакцию заново
- транзакция прошла, если объект представляющий транзакцию (_id = tx) удален

#### Состояния

**Чистое состояние** описывает объект после успешной транзакции: value содержит данные, а upated и tx — null.

**Грязное незакомиченное состояние** описывает объект в момент транзакции, updated содержит новую 
версию, а tx — _id объекта представляющего транзакцию, этот объект существует.

**Грязное закомиченное состояние** описывает объект после успешной транзакции, но которя упала до того, 
как успела подчистить за собой, updated содержит новую версию, tx — _id объекта представляющего транзакцию, 
но сам объект уже удален.

#### Транзакция

1. Читаем объекты, которые участвуют в транзакции
2. Создаем объект представляющий транзакцию (tx)
3. Пишем в updated каждого объекта новую значение, а в tx — tx._id
4. Удаляем объект tx
5. Пишем в value каждого объекта значение из updated, а tx и updated обнуляем

#### Чтение

1. Читаем объект
2. Если он чистый — возвращаем его
3. Если грязный закомиченный — пишем в value значение из updated, а tx и updated обнуляем
4. Если грязное незакомиченный — изменяем версию tx, обнуляем updated и tx
5. Переходим на шаг №1

Для тех кому теперь не очивидна корректность, домашнее задание — проверить, что выполняются все 
свойства и утверждения, а затем используя их доказать ACID ☺

### Заключение

Мы добавили в MongoDB транзакции, а ребята со stackoverflow оказались не компетентны. На самом деле 
у наших транзакций есть несколько свойств, о которых нужно помнить:
- при записи должен достигаться кворум (см. w) чтобы переживать падение машин
- транзакции оптимистические, проэтому при изменении объекта с высокой частотой из 
  разных потоков ихлучше не использовать
- для изменения n объектов в одной транзакции используется 2n+2 запросов 
